# Об утверждении комплексной программы "Санитарная охрана границ Актюбинской области от завоза особо опасных инфекций на 1998-2000 годы"

> *Сноска. Утратило силу в связи с истечением срока применения - письмо акимата Актюбинской области от 21.12.2004 № 08/-3/2691.*

В целях обеспечения территории области от завоза и распространения особо опасных инфекционных заболеваний людей и во исполнение Постановления Правительства Республики Казахстан № 93 от 11.02.98 г. "Об утверждении целевой комплексной программы "Санитарная охрана границ Республики Казахстан от завоза особо опасных инфекций на 1998-2000 годы" Аким области РЕШИЛ:

1. Утвердить целевую комплексную программу "Санитарная охрана границ области от завоза особо опасных инфекций на 1998-2000 годы" /прилагается/.

2. Областному управления здравоохранения /г. Мантаев А. К./, областному управлению финансов /г. Джантемиров Б. Е./, областному управлению сельского хозяйства /г. Ботагарин С. К./, областному коитету по чрезвычайным ситуациям /г. Крутько С. В./ совместно с другими заинтересованными государственными органами обеспечить реализацию указанной Программы.

3. Акимам г. Актобе и районов:

   Разработать и утвердить программы по охране соответствующих территорий от завоза и распространения особо опасных инфекционных заболеваний людей, животных и растений и осуществлять их финансирование в пределах средств, предусмотренных в местных бюджетах на эти цели.

   Состояние надзора и контроля за исполнением настоящего решения периодически рассматривать на заседаниях городской и районных чрезвычайных противоэпидемических комиссий.

4. Областному управлению финансов /Джантемиров Б. Е./ для реализации настоящей программы своевременно обеспечить финансирование областному управлению госсанэпиднадзора в пределах средств, предусмотренных в областном бюджете на эти цели.

5. Контроль за исполнением данного решения возложить на заместителя Акима области Дошаева З. Н.

**Аким области**

**А. МУСИН**

> *ПРИЛОЖЕНИЕ № 1*  
> *к решению Акима области*  
> *№ 81 от 18 мая 1998 года*

# ЦЕЛЕВАЯ КОМПЛЕКСНАЯ ПРОГРАММА "Санитарная охрана границ Актюбинской области от завоза особо опасных инфекций на 1998 – 2000 годы".

<table>
<tr>
<td>№/№ п/п</td>
<td>Мероприятия</td>
<td>Срок исполнения</td>
<td>Ответственный за исполнение</td>
<td>Контроль</td>
<td>Примечания</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>1.</td>
<td>Создать при таможенных постах &quot;Батамшинский&quot;, &quot;Яйсанский&quot; медицинские группы для круглосуточного медицинского наблюдения за лицами, въезжающими на территорию Актюбинской области и выезжающими за ее пределы.</td>
<td>1997 г.</td>
<td>Областное управление здравоохранения, таможенное управление Акимы Мартукского, Каргалинского районов.</td>
<td>Комитет по ЧС</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>2.</td>
<td>
Обеспечить медицнские группы при таможенных постах:
- противочумными костюмами /3 комплекта/&quot;
- укладками для забора материала для бактериологического исследования /2 шт./;
- медикаментами для экстренной профилактики и оказания неотложной медицинской помощи;
- дезсредствами, дезоборудованием и инвентарем.
</td>
<td>1999 г.</td>
<td>Областное управление здравоохранения, таможенное управление Акимы Мартукского, Каргалинского районов.</td>
<td>Комитет по ЧС</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>3.</td>
<td>Организовать медицинский пост в летний период в южном направлении /Иргизский район/</td>
<td>1998-2000 г. г.</td>
<td>Областное управление здравоохранения, аким Иргизского района.</td>
<td>Комитет по ЧС</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>4.</td>
<td>Откорректироватъ комплексные планы по охране территорий от завоза и распространении карантинных инфекций, оперативные планы противоэпидемических мероприятий при их возникновении.</td>
<td>ежегодно</td>
<td>Областное управление здравоохранения, областное управление госсанэпиднадзора</td>
<td>Комитет по ЧС</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>5.</td>
<td>Проводить лабораторные исследования материала от людей и объектов окружающей среды на наличие холерных вибрионов</td>
<td>постоянно</td>
<td>Областное управление здравоохранения, областное управление госсанэпиднадзора</td>
<td>Комитет по ЧС</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>6.</td>
<td>Обеспечить эпидемиологическую готовность лечебно-профилактических учреждений к проведению эпидемических и профилактических мероприятий</td>
<td>постоянно</td>
<td>Областное управление здравоохранения, областное управление госсанэпиднадзора</td>
<td>Комитет по ЧС</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>а) Зарезервировать помещения под госпитали, изоляторы, обсерваторы;</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>б) Создать в территориальных медицинских объединениях района необходимый запас антибактериальных-диагностических препаратов, регидрационных растворов и дезинфекционных средств из расчета на 5 больных и 30 контактных чумой, холерой;</td>
<td>постоянно</td>
<td>Областное управление здравоохранения, областное управление госсанэпиднадзора</td>
<td>Комитет по ЧС</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>
в) Приобрести противочумные костюмы /ПЧК/ и укладки для забора материала на бактериологическое исследование из расчета:
- ТМЦ - 3 костюма и 1 укладка;
- ТМО района, райуправления ГСЭН, райСЭС, облгор. ЛПУ - по 10 ПЧК, 2укладки;
- обл. гор. управления ГСЭН - по 15ПЧК и 8 укладок.
</td>
<td>1998 г.</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>г) Проводить семинары по эпидемиологии, диагностике, клинике, лечению и профилактике карантинных инфекций, тренировочные учения;</td>
<td>ежегодно</td>
<td>Областное управление здравоохранения, областное управление госсанэпиднадзора, противочумная станция</td>
<td>Комитет по ЧС</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>д) Обеспечить оперативный эпидемиологический анализ заболеваемости острыми кишечными инфекциями, в том числе неясной этиологии;</td>
<td>постоянно</td>
<td>Областное управление госсанэпиднадзора</td>
<td>Комитет по Ч.С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>е) Иметь в каждой санэпидстанции запас хлорной извести – 100 кг, хлорамина – 50 кг, питательные среды и диагностикумы на особо опасные инфекции минимум на 100 анализов;</td>
<td>ежегодно</td>
<td>Гор. рай УГЭСН, рай. санэпидстанции</td>
<td>Комитет по Ч.С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>ж) Иметь в областном управлении госсанэпиднадзора запас хлорамина – 500 кг, хлорной извести – 500 кг, питательные среды на 500 анализов.</td>
<td>ежегодно</td>
<td>Областное управление госсанэпиднадзора</td>
<td>Комитет по Ч.С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>7.</td>
<td>Создать при областном управлении здравоохранения консультационную группу по особо опасным инфекциям, разработать схему оповещения членов группы на любое время суток.</td>
<td>1998 г.</td>
<td>Областное управдение здравоохранения</td>
<td>Комитет по Ч.С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>8.</td>
<td>Обеспечить передвижными дезинфекционными камерами из спец. склада областного управления здравоохранекия:</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>- областное управление госсанэпиднадзора;</td>
<td>1998 г.</td>
<td>Областное управление здравоохранения</td>
<td>Комитет по Ч.С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>- Шалкарскую и Байганинскую райсанэпидстанции;</td>
<td>1999 г.</td>
<td>Областное управление здравоохранения</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>- Иргизскую, Уилскую райсанэпидстанции.</td>
<td>2000 г.</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>9.</td>
<td>
Обеспечить каждую санэпидстанцию:
- тремя гидропультами;
- двумя автомаксами.
</td>
<td>1993 – 2000 г. г.</td>
<td>Областное управление госсанэпиднадзора</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>10.</td>
<td>Обеспечить оперативную готовность личного состава противочумной станции и Шалкарского противочумного отделения к въезду в очаг холеры, чумы.</td>
<td>постоянно</td>
<td>Противочумная станция</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>11.</td>
<td>Провести эпизоотологическое и эпидемиологическое обследонания на чуму терртории Темирского, Мугалжарского, Байганинского, Хобдинского района.</td>
<td>1998 г.</td>
<td>Ппотпвочумная станция</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>12.</td>
<td>Предусмотреть открытие противочумного отделения в Хобдиском и Темирском районах.</td>
<td>2000 г.</td>
<td>Противочумная станция</td>
<td>Областное управленне госсанэпиднадзора</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>13.</td>
<td>Проводить ежегодную подготовку по бактериологической диагностике особо опасных инфекций бактериологов Актюбинской области.</td>
<td>ежегодно</td>
<td>Противочумная станция, областное управление госсанэпиднадзора.</td>
<td>Областное управленне госсанэпиднадзора</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>14.</td>
<td>Обеспечить круглосуточную работу санитарно-карантинного пункта Актюбинского аэропорта, обеспечить его селекторной телефонной связью с выходом в город, соответствующим оборудованием, дезсредствами, противочумными костюмами, укладками, инструктивно-методическими документами и т. д.</td>
<td>1998 г.</td>
<td>АООТ &quot;Международный аэропорт&quot;.</td>
<td>Комитет по Ч.С., областное управление госсанэпиднадзора.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>15.</td>
<td>Выделить помещение под изолятор для временного карантирования лиц, имевших контакт с больными холерой,чумой на территории аэропорта на 50 коек, оборудование его твердым, мягким инвентарем, обеспечитъ необходимым количеством медработников.</td>
<td>1998-1999 г. г.</td>
<td>АООТ &quot;Международный аэропорт&quot;</td>
<td>Комитет по Ч. С., облуправление госсанэпиднадзора.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>16.</td>
<td>Построить и оборудовать на станции Актюбинск тупик для отстоя и дезинфекционной обработки пассажирских составов в случае выявления в них больных холерой, чумой.</td>
<td>1999г.</td>
<td>Управление Западной железной дороги</td>
<td>Комитет по Ч. С., облуправление госсанэпиднадзора.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>17.</td>
<td>При железнодорожном АО &quot;Фармация&quot; создать неснижаемый запас медикаментов для лечения и экстренной профилактики больных и контактных холерой, чумой из расчета на 10 больных и 50 контактных.</td>
<td>1998 г.</td>
<td>Управление Западной железной дороги</td>
<td>Комитет по Ч. С., облуправление госсанэпиднадзора.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>18.</td>
<td>Создать межведомственную информационную систему контроля за ввозимыми из-за рубежа пищевыми продуктами, потенциально опасными грузами, товарами гражданами прибывающими из неблагополучных по заболеваемости карантийными инфекциями стран.</td>
<td>1999 г.</td>
<td>Таможенное управление, областное управление госсанэпиднадзора, погранично - контрольный ветеринарный пункт /ПКВП/</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>19.</td>
<td>Обеспечить производственными помещениями для работы на таможенных постах: &quot;Яйсан&quot;, &quot;Батамша&quot; ветеринарных врачей службы госветнадзора на границе и транспорта /Акт. ПКВП/, средствами связи, изоляторами для карантирования животных и сырья животного происхождения.</td>
<td>1998 - 1999 г. г.</td>
<td>Таможенное управление, Акимы Мартукского, Каргалинского районов.</td>
<td>Комитзт по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>20.</td>
<td>Осуществить досмотр транспортных средств, груза и багажа прибывших из стран неблагополучных по карантинным инфекциям на наличие грызунов, эктопаразитов.</td>
<td>постоянно</td>
<td>Областной комитет &quot;Ветеринария&quot; и Противочумная станция</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>21.</td>
<td>Обеспечить строительство постоянно действующего дезинфекционного барьера на посту &quot;Батамша&quot;.</td>
<td>1998 г.</td>
<td>Аким Каргалинского района</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>22.</td>
<td>Проводить ежеквартальную обработку верблюдов против эктопаразитов на энзоотичной по чуме территории.</td>
<td>постоянно</td>
<td>Областной комитет &quot;Ветеринария&quot;</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>23</td>
<td>Запретить ввоз и вывоз на территорию области, а также транзит по территории области животных, продуктов и сырья животного происхождения, кормов и других подконтрольных ветеринарной службе грузов без ветеринарных сертификатов, разрешения комитета ветеринарии РК и ветеринарных требований государственной ветеринарной службы страны-импортера.</td>
<td>постоянно</td>
<td>Погранично - контрольный ветеринарный пункт, таможенное управление</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
</tr>
<tr>
<td>24.</td>
<td>В районах, граничащих с сопредельными государствами, областями, взять на учет сельхозживотных всехвидов, установить за ними контроль и в случае проявления заболевания животных карантийными инфекциями сообщать областному комитету ветеринарии.</td>
<td>постоянно</td>
<td>Акимы районов, сельских округов, рай. объединения ветеринарии</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>25.</td>
<td>Обеспечить своевременной вакцинацией сельскохозяйственных животных против особо опасных инфекций – сибирской язвы, оспы, овец, чуиы свиней.</td>
<td>согласно плана</td>
<td>Областной комитет ветеринарии</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>26.</td>
<td>Обеспечить районы в потребном количестве биопрепаратами, диагностикумами, дезсредствами и иметь необходимый их запас.</td>
<td>постоянно</td>
<td>Областной комитет ветеринарии</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>27.</td>
<td>Усилить пропаганду по профилактике карантийных инфекций через средства массовой информации.</td>
<td>постоянно</td>
<td>Областное управление здравоохранения, комитет по радио и телевидению.</td>
<td>Комитет по Ч. С.</td>
<td></td>
</tr>
</table>

**Главный государственный санитарный врач Актюбинской области**

**Е. Ж. УНАЙБАЕВ**
